Поговорим мы теперь и об окнах, с которыми
имеет дело конечный пользователь. Как я уже
и сказал, оконная система иерархична по своей природе.
На первый взгляд это может быть не очевидно,
но графические элементы различных кнопок и панелей
являются либо дочерними друг к другу, либо
находятся на одном уровне иерархии. К примеру,
основное окно – это по сути сам наш экран,
в котором все и располагается.
Далее уже идут окна отдельных программ, запущенных параллельно.
Внутри них уже свои отдельные элементы. Кнопки,
крестики и еще много всего другого. Так вот,
все это по сути окна, которые вложены друг
в дружку. И вместе они создают пользовательский интерфейс.
Если перетащить родительское окно, к примеру,
центральное окно программы, то и все дочерние
элементики окошечки в этой программе тоже
поползут по экрану. И. Иерархичность. События
тоже обрабатываются с учетом этой иерархии.
Отдельные элементы могут получать события
о кликах на них самих и на те элементы, которые
в них вложены.
Область видимости элементов тоже рассчитывается
исходя из иерархии. Дочерний элемент не может
быть видимым за пределами элемента базового,
родительского. Если он выходит, то появляются скроллбарчики,
чтобы можно было подвинуть видимый регион
в рамках базы. Масса, конечно, нюансов касается
графических оконных систем и их реализации.
На разных операционных системах свои особенности.
И тем ценнее средства, которые позволяют создавать
интерфейсы кроссплатформенные, то есть сразу
подо все платформы, ну или почти под все.
Теперь, когда мы уже представляем себе, как
работает графика интерфейса, которые на ней основаны,
можно уже перейти к более прикладным задачам,
а именно к изучению библиотеки Qt. И не просто библиотеки,
а целого фреймворка для создания современных
графических интерфейсов, как раз кроссплатформенных.
Так что же мы сейчас будем изучать? Библиотеку.
Нет, как я уже сказал, больше, чем библиотеку.
Гораздо больше.
Библиотека C++ — это, как правило, просто
набор неких функций, классов, типов данных.
Другое дело — целый фреймворк, в котором наряду
с библиотекой и даже, быть может, ни одной,
находится набор сопутствующих инструментов.
Таким фреймворком как раз и является Qt. Кстати,
официально произносится это как cute, как
слово «милый» по-английски.
Но наиболее часто в России используется произношение Qt,
или по-простому Qt. Qt – это мощнейшее современное
средство создания приложений для графических интерфейсов,
но и не только. Этот фреймворк содержит в себе
универсальные кроссплатформенные библиотеки
с самым разным спектром назначений. Тут есть
и собственные инструменты для работы с сетью,
и своя библиотека для многопоточности. В общем,
очень много всего.
Но, конечно же, основной стезей и основным
назначением его является именно создание графических интерфейсов.
Перед тем, как мы познакомимся с основными
компонентами фреймворка, надо обязательно
рассказать о немаловажном аспекте легального
использования фреймворка и вообще лицензии.
Дело в том, что QT доступен под несколькими
разными лицензиями. Заранее говорю стандартным дисклеймером.
Я не юрист, а программист, и поэтому следующую
информацию не стоит воспринимать как юридическую консультацию.
За таковой вы должны обратиться к соответствующему специалисту.
От меня только ознакомительная и условно-вводная часть.
Так вот, лицензий несколько. Одна из них – это
та самая, что ни на есть коммерческая. Разумеется,
она поддерживает наиболее широкий спектр возможностей.
в том числе и возможность изменять код самой
Qt без того, чтобы открывать эти изменения публике.
Чего не скажешь о GPL-лицензии, при которой,
если вы что-то модифицировали в самом Qt,
вы обязаны поделиться этим сообществом и опубликовать
ваши изменения.
Полная коммерческая лицензия также дает вам
доступ к официальной поддержке Qt и связям
с Qt Company, которая и занимается разработкой
этого фреймворка. Это, конечно же, является плюсом,
если вы разрабатываете какое-нибудь большое
Enterprise приложение, и вам требуется решать
сопутствующие вопросы в более быстром приоритетном порядке.
Это немаловажно. Есть еще возможность использования
библиотеки под лицензией LGPL, третьей версии.
При использовании данной версии доступны будут
только основные компоненты библиотеки. Их
вполне достаточно для множества программ.
Но не будут доступны такие средства, как создание графиков,
3D-визуализация данных, анимации по ключевым
кадрам и кое-что еще. Эти дополнительные средства,
по сути, конечно же, опциональны, но в определенных
приложениях могут пригодиться сильно. В общем,
если вы разрабатываете приложение с открытым
исходным кодом,
или приложение, не использующее продвинутый
опциональный функционал, возможно, реализующий
этот функционал самостоятельно с нуля, вы
можете использовать Qt условно-бесплатно.
Для приложений, выходящих за эти рамки, надо
будет приобретать уже платную лицензию. Стоит
она немало, но в компаниях, где уже ведется
профессиональная и серьезная разработка на Qt,
она, скорее всего, имеется.
Изучив варианты рецензирования, давайте теперь
познакомимся с основными компонентами фреймворка.
Для этого перейдем в соответствующий раздел
на официальном сайте, который как раз и посвящен фичам.
QTIO Product Features. Я напомню, что QT – это
не только библиотека кода, но и также ряд инструментов.
Давайте начнем по порядку и расскажу про основные блоки.
Qt Creator. Возможно, вы даже и слышали что
-то об этом инструменте. Это интегрированная
среда разработки, чем-то похожая на CLion.
Она тоже содержит в себе средства для редактирования кода,
для сборки проекта и его отладки. Но также
в ней есть инструментарий, специфичный для Qt,
то есть именно для графических интерфейсов.
Среди этого инструментария – Qt Designer.
QT-дизайнер – это средство визуального создания интерфейсов.
Его еще называют VZVIC-средство, что расшифровывается
как «What you see is what you get», или если
по-русски «что вы видите, то вы и получаете
в итоге».
Иными словами, вы проектируете интерфейс,
как бы рисуя его на экране, набрасывая на
холст различные компоненты, виджеты, кнопки
и скроллбары. Затем, при запуске программы,
именно этот интерфейс вы и будете видеть.
Именно с его помощью пользователь будет взаимодействовать
с программой. Это, конечно же, является удобным средством.
Ведь речь про визуальные, двумерные графические интерфейсы.
Но это средство вовсе не обязательно. Вы точно
также можете создавать интерфейсы из кода
различными способами, которые мы тоже будем изучать.
Одним из таких способов является QML. QML
– это специализированный отдельный по сути язык,
что-то вроде HTML, еще и с элементами JavaScript.
Так же как и HTML, он создан для контента визуального.
В случае с HTML – это веб-страница. В случае
с QML – интерфейс приложения. Хотя, конечно,
в большинстве случаев веб-страница – это
тоже интерфейс приложения. Веб-приложение.
Синтаксис QML, однако, существенно отличается
от синтаксиса HTML. Он, кстати, больше похож
на JSON. Но как HTML он тоже представляет
документ в виде древесной структуры.
Элементы находятся внутри других элементов,
которые в свою очередь находятся еще и в третьих элементах.
Это как матрешка. Данная модель хорошо подходит
для задания пользовательских интерфейсов,
которые тоже по своей сути иерархичны. Как
в случае с JavaScript для HTML, в QML он играет
роль обеспечения дополнительной, более сложной
логики и используется, к примеру, для обработки
нажатия на кнопки интерфейса. Подробнее будет
в следующих модулях и уроках, так что оставайтесь
на связи.
А что если по какой-то причине не хочется
зависеть даже от QML, а хочется создавать
элементы интерфейса прямо из C++ кода? Такое возможно?
Да, ведь в итоге QML преобразуется именно
в вызовы кода C++ библиотеки. И компонент,
который отвечает за сами элементы, называется
Qt Widgets.
В ней нам предоставляется возможность создавать кнопки,
чекбоксы и всякое такое с помощью обычных
вызовов C++ функций или создания экземпляров
соответствующих C++ классов. Вы можете конструировать
таким образом самые разные интерфейсы, по сути,
вручную. Qt Widgets является, как ни странно,
компонентом высокого уровня, который базируется
на более низкоуровневом функционале библиотеки.
За отрисовку в принципе отвечает компонент
Qt GUI.
Qt GUI в себе содержит функции для работы
с графикой, с растеризацией на экране, те
самые линии, квадратики и так далее. Сюда
же входит и обработка пользовательского ввода.
В общем, это база для создания кроссплатформенных
графических интерфейсов, на которой все по
сути и держится.
Еще одной такой базой и даже уровнем ниже
является модуль QtCore. Ну, это уже основа
основ для кроссплатформенной разработки. По сути,
это как стандартная библиотека C++, только
от Qt. Здесь есть и свои контейнеры, и свои строки.
Есть даже функционал поддержки многопоточности,
что тоже плюс. Есть тут и своя система событий.
Спрашивается, а зачем все это нужно, если
есть уже в C++? Дело в том, что многие библиотеки
и фреймворки реализуют свой стандартный набор
из-за того, что в них есть некая уникальная специфика,
своя экосистема. И именно в рамках этой экосистемы
уже реализовывают нужный набор средств и утилит.
Qt – фреймворк кроссплатформенный и со множеством нюансов,
поэтому неудивительно, что он реализует много
под себя и как бы с нуля, чтобы полностью
контролировать поведение. Это не означает,
что нельзя пользоваться средствами стандартной
библиотеки в программах на Qt, просто ряд возможностей,
вероятно, будет отсутствовать или иметь несколько
другое поведение. Лучше всегда использовать
Qt-аналоги.
Ну вот мы и подытожили изучение оконной системы
и разобрались с основными компонентами фреймворка Qt.
В следующем уроке мы осуществим его установку
и настройку под C-Line проект.